Transcripción de la Entrevista uno
Entrevistador: Okay, siendo las 12:48 del 4 de marzo del 2026, hacemos la primera entrevista para el sistema tanto de Centro Cristiano de Obrapía como el Ministerio Vías en Acción, por lo consiguiente se van a sacar los requisitos del sistema. Okay, entonces la primera cosa a preguntar dentro de este es si justamente Centro Cristiano y el Ministerio Vías en Acción van a interactuar todo el sistema dentro del aplicativo. ¿A qué me refiero con esto? Que ambas vistas van a mantenerse dentro del mismo sistema o quieren vistas separadas al ingresar al sistema. O sea, ingresan con sus credenciales y te diría: "Ministerio Vías en Acción", "Centro Cristiano Obrapía".

Sujeto 1: Es que todo lo que pertenece al Ministerio Vías en Acción es del Centro Cristiano Obrapía. Claro, solo que un detalle: el acceso, ¿quiénes van a tener acceso a eso? Porque, por ejemplo, alguien que ingresa no debería tener acceso a stocks, por ejemplo.

Entrevistador: Ya, esa es una pregunta más adelante. Lo que quiero entender es si esta separación es necesaria o podemos mantener todo dentro del mismo sistema centralizado.

Sujeto 1: En el mismo.

Sujeto 2: Sí.

Entrevistador: Preguntando esto, lo mismo que tú me preguntaste del inventariado, ¿se necesita la distinción de qué es del Ministerio y qué es del Centro Cristiano de Obrapía?

Sujeto 1: Sí, sí. Por cualquier cosa, si a nosotros nos piden el informe de las cosas que se han comprado con recursos de la iglesia, eso es. Eso más bien, la diferenciación es de con qué recursos se ha comprado cada cosa. Porque sí llevamos registro de lo que se ha comprado con el dinero que han dado por Compassion o por el Plan, diferente de lo que ha aportado la iglesia, porque eso se llama movilización de recursos.

Sujeto 2: Sí, exactamente.

Entrevistador: Entonces, aprender a diferenciar esto hablando meramente dentro del inventariado.

Sujeto 1: Claro, es una diferenciación de de dónde llega, de ahí ambos se utilizan para la iglesia, todo se utiliza.

Entrevistador: Okay. Una pregunta que aquí tenemos es: ¿cuál es el principal cuello de botella en temas a resolver? A eso nos referimos con reportes en tiempo real, procesos manuales, información que solo tiene accesibilidad una sola persona y el resto de las personas lo tiene, hablando tanto de la iglesia como del Ministerio.

Sujeto 2: En mi caso sí es la falta de información porque me preguntan datos de los papás, números telefónicos de los papás, cosas que yo tengo en mis registros pero que no están...

Entrevistador: Ya, esos registros, ¿tú los tienes en función de qué, Excel?

Sujeto 2: Sí.

Entrevistador: Okay, eso es importante. Entonces, en tu caso hablamos de la información de los niños dentro del Ministerio.

Sujeto 2: Exacto. Y ni siquiera solo en eso, porque siendo información de niños sí es información sensible que...

Entrevistador: Ya, y esto tiene que estar cifrado en un nivel de autorización no más de tutores, por ejemplo.

Sujeto 2: Ya, eso me lleva a mi segunda pregunta: ¿quién tiene acceso a ese tipo de información dentro de la iglesia y qué tipo de información necesitas que se pase o que no esté a la disponibilidad de todos? Por ejemplo, cosas solo para liderazgo o cosas como por ejemplo Sarita.

Sujeto 1: Es que, a ver, solamente, ¿cuántas personas deberían manejar el sistema? Solo tres. Tres pudieran meter información al sistema, pero sí deberían, para beneficiarse del sistema, deberían ver la... los tutores al menos.

Sujeto 2: Sí, pero a ver, definamos eso. En el caso del acceso para ingreso de stock, Sarita. Para que tú puedas revisar, dar de baja o algo, tú. Yo solamente voy a mirar, yo no voy a mover nada. Si hay algo que hacer, yo le voy a pasar a Sarita. Y los tutores que requieran algo podrían tener acceso solamente al inventario, pero no pueden hacer nada, sí consultar cuánto hay en pinturas, "okay, esto hay", listo, entonces solicitar o solicitar la compra o solicitar el despacho de un juego de estos.

Entrevistador: Ya, ahí me diste un dato importante. ¿Ustedes quieren que los tutores puedan meter dentro del sistema solicitudes de materiales?

Sujeto 1: Podría ser, podría ser. Digo podría ser, más bien lo que yo estaba pensando es que ellos mismos digan: "Okay, oye, yo necesito hojas de papel bond", "No, no hay", pero eso lo va a hacer el sistema, ¿verdad?

Entrevistador: Claro. El sistema lo va a tener engorroso.

Sujeto 1: ¿Pero a qué?

Entrevistador: No sé.

Sujeto 1: No, no, no, no les entendí ahí.

Entrevistador: ¿Qué tan factible es que ellos lo soliciten a través del sistema? ¿Qué tan bueno...? A ver, se puede hacer, pero eso aumenta el tiempo que él necesitaría ocupar. Porque, por ejemplo, sería una solicitud de material, la hago yo como tutor. Yo solicito material, a Adrián le saldría en su vista como administrador, él lo aceptaría, ¿y quién lo da? Secretaría. Entonces ahí entraría él y Sar. ¿Qué pasa si alguno de ellos no ve el sistema? Se puede hacer, se puede hacer. La cuestión es que ahí tienes una tarea de que tanto Adrián como Sarita tendrían que estar al pendiente de quiénes solicitan.

Sujeto 2: Siempre se tiene que actualizar los no fungibles. Esa es la cosa. Por ejemplo, "okay, se entregaron unas 20 hojas de papel, se imprimieron tantas hojas" y eso ya va descontándose al total del inventario.

Entrevistador: Claro. Lo que yo estaba pensando dentro del inventariado era que el sistema pudiera avisarte: uno, cuando el stock está bajo, y dos, cuando el stock no se ha actualizado en un mes. Entonces, si no se actualizó, le envío un correo a las personas responsables: Adrián, Sarita, tú, de: "Oye, esta lista de materiales no se ha actualizado, actualízame". Es una forma en la que te evitas ese trámite, porque si ellos no están pendientes, el sistema no lo actualiza y se queda ahí.

Sujeto 1: Me parece mejor. Es realmente necesario poder llevar este sistema... bueno, inventario de las cosas que no fungibles.

Entrevistador: Lo que podríamos hacer es... es que, por ejemplo, dentro del sistema del borrador que tenemos ahorita te marca en el dashboard el valor total a disponibilidad que tienes de cuánto dinero tiene la iglesia o el ministerio invertido dentro de ese inventario.

Sujeto 1: Es que sí nos permitiría porque, por ejemplo, si nosotros compramos para el trimestre 10 resmas, entonces eso nos permite más o menos evaluar cuántas resmas vamos a gastar en el próximo trimestre. Entonces sí se necesita, un aproximado, ¿no?, pero sí se necesita. O en su defecto, lo que haces tú es entregarle al tutor 200 hojas para su actividad del mes o de la semana, no lo sé, y con eso tú descargas o Secretaría descarga 5 resmas al mes. Ya está.

Entrevistador: Entonces pongámoslo como un punto: pensar una manera en cómo podríamos mantener actualizado el sistema en función de lo que piden los tutores para sus materias sin que sea una carga tan... dos veces menos, sin que sea una carga exageradamente...

Sujeto 1: Okay, eso está bien.

Entrevistador: Entonces, aquí viene una pregunta: ¿quiénes tendrían acceso principal al sistema? Por ejemplo, ¿a qué me refiero a esto?, en los niveles de permisos. En tu caso y en el caso de Rodri, tendría el acceso de administrador. Buenazo. Los tutores, ¿qué no más podríamos acceder?

Sujeto 2: Ellos podrían ver qué materiales hay disponible. O sea, toda la funcionalidad del tutor solo se basaría en poder leer la información, verla, visualizarla y acceder a ella.

Entrevistador: Nada más, es que no necesita ser nada más porque todo debería estar centralizado. Entonces ellos no actualizan, no miran, solo... su información. Nada más.

Sujeto 1: Tal vez el que hace las funciones del tutor de protección... No, no, no, hay un tutor que está a cargo de los tutores después de ti. ¿Te acuerdas? Ah, este... sí, es el coordinador local de eso. Exacto, hay esa persona. Podríamos ponerle a ella también. ¿Qué sería hoy? Confirmen. Bueno, les dejo eso pensado. Entonces habría otro tutor añadido que tendría acceso administrador con todas estas... a eso me refiero: solo un tutor para que haga las funciones de tutor, las cosas que yo no pueda estar moviendo cada rato. Pero él tendría acceso administrativo, leer, crear, borrar.

Sujeto 2: Pero solo sería un tutor especial que tendríamos que... solo un tutor. Okay, es un rol añadido. Los tutores solo tenían acceso a... Secretaría tendría acceso a todo el sistema del Ministerio e Iglesia. Leer todo administrativo. ¿O ella qué puede hacer no más? ¿Tú crees que Sarita edite muchas cosas? O sea, de poder debería poder, pero no sé...

Sujeto 1: Solo ingresar o despachar producto, nada más. Crear y actualizar. Claro, porque por ejemplo nosotros compramos y Sarita "ayúdanos con esto a ingresar". Entonces ella tendría leer información, crear información y actualizar información. No podría eliminar.

Entrevistador: No, eso sería solo Pastor dice "está bien, no vale", él autoriza para darla de baja un equipo o algo por el estilo. Y eso los únicos que podrían hacerlo sería tú, él y el tutor... ah no, ni siquiera el tutor, solo estar entre ustedes dos.

Sujeto 2: Listo, okay, no tengo problema. Líderes dentro del Ministerio, ¿tendrían acceso a la información?

Sujeto 1: No, porque en este caso si nosotros quisiéramos mostrarles a los hermanos lo haríamos aquí en presencia de todos. Ya, voluntarios, ¿qué hay de ahí? Tampoco tendrían acceso a nada del sistema. Se les bloquearía porque los voluntarios piden al tutor a cargo para que él solicite lo que necesita. Entonces Karen le pediría a Fiama "voy a necesitar esto esta semana" y Fiama hace el reporte.

Entrevistador: Okay, yendo por ese lado... No, está bien. Ya vimos esto. Okay, dentro de lo que es Centro Cristiano de Obrapía, ¿llevamos algún registro que necesites que lo manejemos de manera digital? Váyase a hablar la planificación del año, información de diezmos, ofrendas, etc. información, ¿quieres que eso se maneje dentro del sistema o no?

Sujeto 1: No, el asunto económico eso lo dejamos aparte con papelitos no más. Ya, casas de paz, información por el estilo, nuevos ingresos, cantidad de miembros...

Sujeto 2: Ese podría ser. Ese podría ser. Claro, los líderes entonces de Hogar de Bendición podrían pasarnos esos datos para... ¿Quisieras que dentro del sistema, hablando exclusivamente de Centro Cristiano de Loja, tenga los datos de las personas que asisten aquí?

Sujeto 1: No. ¿Has visto cómo nuestra hojita que se llena de consolidación?, que tienes el nombre, la dirección, el número de teléfono, el contacto, a eso me refiero con esa información. O sea, acceso nuestro sí, hacia afuera no. Claro, no no, es que el sistema es nuestro. Esa información sería para nosotros. Sí, sí, claro, para saber cuáles son qué, por ejemplo la gente del... ¿cómo se llama? La gente del... miembros activos, regulares y etc. y quiénes son líderes. Claro, eso quiere decir que por ejemplo un líder podría ir al dashboard y ver que hay tantos caballeros o damas que necesitan consolidar.

Entrevistador: No según lo que ustedes me dicen, porque ellos no tendrían acceso. A eso es mi... por eso es mi pregunta, ¿ellos tendrían acceso o quiénes no más tendrían acceso a esta visualización?

Sujeto 1: Yo de vuelta diría deberían. Exacto. Más bien yo me pongo a pensar, ¿lo usarían ellos? Ya sabes cómo son nuestros líderes. Yo creo que la información está bien para conocimiento de nosotros. Si hay una casa de paz que se hace, viene la información, Sarita ingrese la información, yo reviso quién está haciendo la casa, qué fecha se inició, la terminaron. Okay, buenazo, ¿fue al encuentro? No, no fue, ¿por qué no fue? ¿Quién está dando seguimiento? A nosotros nos interesa y tal vez a la cúpula. Claro, solamente a la cúpula.

Entrevistador: A ver, justo con lo que tú me hablas, por ejemplo una persona que hace una casa de paz... por ejemplo los chicos van a empezar próximamente casas de paz... hoy... ajá, llevaríamos ese registro de quién les está haciendo casa de paz, quién es esa persona, dónde lo está realizando, cuáles son los días de la visita. Ahí viene la ficha. La ficha. En función de la ficha nosotros llenamos la información. Y sería válido que dentro del sistema cuando ya se complete la casa de paz diga "okay, esta es la información de la persona" y este PDF es la plantilla, no me acuerdo el nombre ahorita, de la esto. Sí, claro, sí eso me parece bien. La información, por ejemplo nosotros podemos compartirla con el liderazgo o con los diáconos, pero sería en visualizar.

Entrevistador: Por ejemplo, tú para mostrar este tipo de información, ¿quisieras un dashboard para este tipo de información? ¿De qué te hablo?, por ejemplo de cuáles son los miembros activos de la iglesia, cuáles son los miembros que no tienen ningún cargo de liderazgo, cuántas casas de paz hemos hecho este mes, este año. Ese tipo de información. ¿Sería bueno? Ya. ¿Esto incluye también discipulado? ¿Escuela de discipulado? Debería, porque ya que tenemos acceso a casa de paz deberíamos saber cuántos se matricularon, terminaron, hasta qué nivel llegaron, cuántos se han graduado. Claro, no estaríamos hablando de notas ni asistencias... No, no, no. Eso es eventualmente para usamos algo gigante para todos. Pero por lo pronto para dentro del ministerio, ¿qué información necesitamos registrado aparte de lo que ya hablamos de toda la información del infante? Esto hablando de nombres, apellidos, código, referencias, números de teléfono... nombres de teléfono, direcciones, teléfono 1, teléfono 2, y lo que ya tenemos y disponibilidad ubicación GPS.

Sujeto 2: ¿Alguna otra...? Ah, algo que me pidió Fiama, Mica y Angélica era el tema de las visitas asociadas al niño. Por ejemplo, si alguien visitó que pueda llenar la visita y decir "okay, este niño fue visitado, qué fecha, cuáles niños no han sido visitados y cuáles faltan". Claro, porque ese es el requerimiento global en todo el año: una visita para cada chico. Entonces esta visita la añadiríamos con el archivo que ya tenemos, que lo suban como PDF, que le tome una foto, nada más y el autocompleta. Ajá, la idea lo que me pidieron ellos es que puedan saber qué niños no han tenido visitas, qué niños nos falta visitar y cuáles ya se los ha visitado este año. Eso es lo que me pidieron. ¿Algo más? Puedes implementar, sería genial. Eso en lo que tiene que ver con visitas. Claro, porque sería mucho meterles si le empezamos a poner actualizaciones... ellos lo que me pidieron fue regalos. Regalos y kits escolares para saber la lista y que no te anden preguntando cada 5 minutos quiénes son. Claro, ahí hay... eso estaría bueno que se pueda, pero ahí tendrían ellos el privilegio de actualizarlos regalos. No, ellos tendrían el privilegio de leer. Ah ya, pero igual mínima actualización que yo haga ya se actualiza para todos. Porque ese es el problema. Entonces yo tengo la lista, chicos les mando estos les falta... con tu misma lista de Excel que manejas siempre que tú puedas subir la información y se actualizan todos los estos, te muestra quiénes no están hechos, esto en función de la información que tú ya manejas. Eso será buenazo. Entonces tenemos ahí... tenemos regalos de Navidad, kits escolares, atenciones médicas. Absolutamente todo. Esto en función de lo que tú de información que ya tienes. Claro, yo esa información la tengo al día, pero es como tú dices es complicado pasarlas a ellos para que las vean o para que ellos busquen un chico que lo tienen justo enfrente y diga "va, le falta".

Entrevistador: Okay. Pregunta siguiente: ¿alguna actividad o proceso que necesite seguimiento paulatino? Los casos especiales de... abusos especiales o de temas psicológicos, por ejemplo. ¿Sería necesario? Esa es mi pregunta. Yo pensaría más bien en el trabajo que implica para Secretaría. Claro, porque esto es mucho, o sea claro, estamos optimizando las cosas... o sea tú estás centralizando todas las actividades tanto de Centro Cristiano... pero los que vamos a subir esto somos Sara y yo. No, y luego podemos agregar módulos... sí, mi idea es que hacer que el aplicativo sea creciente. Por eso hay muchos apartados que estoy tratando de ver para dejarlo en crecimiento y que el aplicativo sea actualizado en función de lo que vayan utilizando. Pero no, con tu información que me dices subirla, no. Técnicamente mi idea es que tú puedas subir tus Excel. El programa los puede leer y toda la información está. Sí, sí, yo lo saco. Puedo exportarlos en CSV, por ejemplo, que es un poco más cómodo para leer para esto. Sí, Excel o CSV es el estándar para manejar esto. Tú subes la información y no tengo que andar que digiten cada 5 minutos. Sí, sí, sí, porque ahí tengo se actualizan datos, se actualizan niños... Okay. Entonces sería la manera. Entonces ningún otro proceso que requiera seguimiento. Yo creo que por ahora no. Yo creo que sí deberíamos trabajar primero con estos adicionales y luego ver cómo se va dando el asunto. Podríamos... lo que tú dices el seguimiento de casos y todo eso. Lo que me lleva a preguntar estos pendientes que tenemos aquí. Pero luego, para que no salgan en la grabación. Eso. Eso yo creo que sería... ¿Se necesita un apartado para los tutores dentro del Ministerio o de la Iglesia de las planificaciones? Por ejemplo, este mes qué actividades tenemos. Nosotros hicimos un pequeño apartado de un calendario en el que se muestra las diferentes actividades. Ah ya, buenazo. Claro, porque con el Plan del Socio tiene actividades todos los meses, entonces podemos ponerlas en el calendario para que vean. Exacto. Y en caso de que haya una actividad de emergencia de algo que sucede puedan agregar eventos. Claro, pero eso sería un calendario o solamente una... sí, un calendario, literalmente un calendario digital como el que presentó la Sara en el grupo de liderazgo algo así. Ajá, digitalmente que se muestre los eventos para cada uno de los tutores y en función de que el día se vaya acercando notifique a todos tanto administrativos como a nosotros tutores que tenemos tal y cual cosa. Esto incluye eventos como atenciones médicas, eventos que salen a veces de la nada por A o B circunstancia "toma el control" que también sería incluido en este tipo de cosas o cosas de la iglesia como el tema de las vigilias, etc. cosas los 40 días y etc. Claro, pero estos serían dos calendarios totalmente diferentes. O yo siento que sumarlos en un solo podría ser un poco mejor me parece a mí para qué dos calendarios. Al menos nosotros que estamos mezclados tanto en Iglesia como en Ministerio sí nos convendría tener un solo calendario porque tienes las actividades de la iglesia y las actividades de ministerio. Mejor así vemos que no se crucen. Entonces un calendario centralizado para absolutamente todas las cosas. Ya, eso incluye dentro de Ministerio y Vías en Acción. Ya. En el apartado de comunicaciones y notificaciones, dentro del sistema va a haber notificaciones dentro del sistema pero lo que charlamos es los correos, una, pero aquí hay un pequeño detalle y es que la mayoría no responde. La otra opción es utilizar N8N que es un automatizador para enviar cierto tipo de información y que pueda acceder a un WhatsApp y que les vaya molestando. ¿Y ese número lo compramos nosotros porque es más barato que comprar el API de WhatsApp porque esa te cobra por procesos? Sí, literalmente te cobran por procesos, pero tocaría revisarlo. La opción por lo menos es mensajes de SMS y el correo electrónico. Que los moleste con eso. Tengamos nos da bastante costos. ¿Algún otro recordatorio que el sistema deba hacer? ¿Qué más? Ya hablamos del inventario, que se actualice, ya hablamos de los niños... eventos del ministerio vida sin acción y los eventos de la iglesia. Actividades también. ¿Algo más? No sé, eventos... cualquier cosa que pone la matriz iría en eventos de la iglesia, ¿verdad? Sí, está bien. Creo que eso sería lo más importante por el momento. Ya. ¿Queremos manejar el aplicativo en función de vista de navegador y teléfono? De ley. Sí, sí para que los tutores puedan observar el que todavía tiene ojos. Ya que el teléfono es molesto. Ya. Y si existen sistemas de dónde podemos obtener información que son los Excel que tú manejas. Tú Rodri dentro de la iglesia manejas información en formato Excel o ¿cómo manejas la información? De por ejemplo el calendario del año de la iglesia. Están en Word. Esos están en Word. Eso tenemos que exportarlos no debe ser tan complicado. Ya. Por ejemplo el calendario lo ingresas en cada fecha manualmente o subes el archivo. Lo ingresas directamente en el esto. Sube el archivo. Es que digitar toda esa información los 200 y pico de niños es una pérdida de tiempo o inventariar todo el material. Aunque tocaría revisar si hay cómo hacerlo con Word o PDF, pero con Excel ya he probado y sí funciona excelente. No hay mayor problema. Ya te voy a dar este copias de los registros para que las puedas estar meneando esos datos. Creo que con eso tenemos para ya poder irme dando una idea de las cosas que necesitamos. Solo un añadido para mí que algo que me di cuenta, necesitamos respaldo de las bases de datos. Esa es mi anotación mía, nada más. Ya. Este otra cosa ahorita que se me viene de mente estamos involucrando ya el Ministerio pero ¿comedor no debería ser su propia categoría? Porque tenemos muchos chicos no patrocinados o que no están dentro del Ministerio en el comedor. Eso es una buena pregunta. Vamos a anotar a los chicos no patrocinados dentro del sistema. Quizá para para llevar registros contables de de las aportaciones que hacen. No sé si eso sea viable porque ahorita que me acuerdo yo también tengo lo de las mensualidades y las inscripciones también lo tengo en un Excel pero ese sí está deprecado, ese está desactualizado. Pero ahí no tenemos nada de dinero. Bueno solo los registros porque todo lo que nosotros recaudamos... por ejemplo si Dexter nos preguntara o alguien necesitáramos saber cuántos chicos no patrocinados asisten tendrías el número fijo. Lo único que podríamos hacer es ingresar los nombres de los niños que participan nada más, nada de dinero. No, no, entonces todas las de meramente información: nombres, apellidos, teléfono, dirección, papás. Claro, ya okay hablamos de la información económica no creo. Ya. Nada de información económica. Entonces nada de eso va a estar en el sistema para seguirlo llevando como lo hemos estado haciendo. Y algo que justamente me hiciste acuerdo: ¿quisieras un apartado de asistencia? La asistencia ahorita la estamos viendo... has visto la hoja que tiene que constar, pero ¿cómo la tomaría? Porque ese es el tedio del asunto. Yo en algún momento voy a pensar un dashboard con todos los nombres de los niños filtrado por tutor. Porque en ese tiempo teníamos la separación por tutores, en este caso no funciona, en este caso serían todos los niños y tú lo que harías es "taca-taca-taca-taca" asistió tal fecha, nada más. Esa sería la cosa. Porque no sé si meter, no lo he probado porque técnicamente como Rodri lo maneja no tengo la menor idea de cómo registra la información de los niños que asisten. Él lo registra en función del dinero que le aporta. Ajá, claro pone tiene su señal para la asistencia y su señal para... pero necesitaríamos para la asistencia. Sí sería bueno porque yo tengo que subir ahora asistencias al registro de la... okay entonces sí necesitamos asistencias para patrocinados y no patrocinados. Sí y sí podría filtrarlos ¿verdad? después, sí porque dentro de la vista saldría si el niño es patrocinado o no. Sería como una como un rasgo de su de su información. Se puede filtrar por ese campo. Ya, okay. Creo que con eso tenemos... tenemos por ahora entonces no los molesto más ahora. Muchas gracias. Estamos bien.